---
title: "02. 시장의 효율성을 이해하라"
---

	이론적으로는 이론과 실제 사이에 차이가 없지만, 실제로는 차이가 있다. -요기 베라-
	
### 요약
효율적 시장 가설과 비효율적 관점을 비교하고 시장의 비효율성을 증명하였다. 
또한 이러한 이론에 투자자의 자세를 말하고 있다.


### 시카고 학파의 이론
위험 회피, 위험 요소로서의 변동성, 위험조정수익, 체계적 위험과 비체계적 위험, 알파(펀드매니저가 시장수익률을 상회하는 수익을 올렸을 때 이를 표현한 수치), 베타(개별 주식이나 포트폴리오의 민감도를 나타내는 상대적 지표), 랜덤워크 가설(randomwalk hypothesis: 시장과 주가는 과거나 패턴에 제약을 받지 않고 독립적으로 움직인다는 가설), 효율적 시장가설(efficient market hypothesis: 주가가 이용 가능한 모든 정보를 반영하며, 시장은 새로운 정보에 즉각 반응한다고 보는 가설)

### 효율적 시장 가설
1. 시장에는 많은 참여자가 있다. 이들은 정보에 균등한다. 또한 현명하고 객관적이며 의욕이 넘치고 열심히 노력한다. 

2. 이런 시장 참여자의 노력으로 모든 정보가 자산의 시장 가격에 충분히 반영되고 자산 가격은 공정하게 매겨진다.

3. 시장 가격은 내재가치를 정확하게 평가한 것이다. 그래서 어떠한 참가자도 평가가 잘못된 경우를 지속적으로 발견하여 그로부터 이익을 보는 일은 있을 수 없다.

4. 자산은 다른 자산과 비교하여 fair한 위험 조정 수익을 낼 것으로 기대되는 가격에 팔린다. 이는 리스크가 증가하지 않으면 수익도 증가하지 않는 다는 것이다.

##### 효율적 시장 가설 안에서는 
* 시장을 예측하면 -> 평균 수익률 달성.
* 시장을 이기려면 -> 시장의 예측과 반대되는 견해 필요.

	즉 시장이 자산을 잘못 평가해도 참여자가 같은 정보, 같은 심리적 영향을 받고 시장의 예측과 다르면서 좀 더 정확한 경해를 지속적으로 갖기 어렵다.

##### 인덱스 펀드의 탄생
시장을 이길 수 없다는 판단 아래 소극적 투자기법 인덱스 펀드가 탄생되었다.

### 효율적 시장 가설의 취약점
1. 객관성   
	인간은 단순한 기계가 아니다. 객관성을 잃게하는 감정에 영향을 받고 큰 실수를 한다.
2. 모든 자산에 투자 가능   
	현실과 다르다.
	

	이런 취약점으로 통찰(2차적사고) 사람은 시장을 이긴다.

### 비효율적 시장
1. 시장 가격이 종종 잘못 책정되는 경우가 있다.
2. 자산은 종종 공정하지 않은 가격으로 평가되기 때문에, 하나의 자산군이 다른 자산군에 비해 지나치게 높거나 지나치게 낮은 위험 조정 수익을 낼 수 있다.
3. 어떤 투자자들은 계속해서 다른 투자자들보다 나은 수익을 달성할 수 있다. 잘못된 평가, 기술, 통찰력, 정보 접근 등의 차이 이를 발견하고 지속적으로 이익을 취할 수 있는 가능성이 있다.

### 비효율적 시장의 요점
	비효율성은 성공적인 투자를 위한 필요조건이다.   
	하지만 초과성과를 달성하기 위한 충분조건은 될 수 없다.
	초과 성괄르 달성하기 위한 충분조건은 비효율성 안에서 저가 매수를 꾸준히 할 수 있는 통찰력(2차적사고)이다.

### 이론을 대하는 자세
이론은 우리의 결정에 필요한 정보를 제공하는 역할은 할 수 있지만 결정을 좌우해서는 안된다.

- 이론을 무시 : 잘못된 판단으로 큰 실수를 저지를 수 있다. (리스크 무시, 증권 50주를 매입하고 분산투자했다고 착각)
- 이론을 맹신 : 저가 매수 기회를 찾으려는 노력조차 하지 않고 투자 프로세스를 컴퓨터에 넘길 수 있다. 또한 개인의 기여를 인정하지 않을 수도 있다.

### 결론
효율적 시장 가설의 취약점으로 시장은 실수를 할 수 있다.
이로 인해 비효율적인 시장 환경이 만들어지고 이는 성공적인 투자를 할 수 있는 상태를 만든다.
하지만 이러한 환경에서 누구나 초과성과를 달성할 수는 없다.
2차적사고를 가진 사람만이 비효율성 안에서 꾸준한 저가 매수로 초과성과를 달성한다.


