---
title: "04. 가격과 가치 사이의 관계를 이해하라"
---

	투자의 성공은 '좋은 자산을 사는 것'이 아니라, '자산을 잘 사는 것'에서 나온다.

### 요약
가치와 가격의 관계를 이야기 하고있다. 
투자에서 가치 판단은 중요하다. 다만 좋은 가치의 자산이라도 가치이상의 가격을 지불하게되면 투자에 성공을 보장하기 힘들다고 한다.


### 성공적 투자란?

	가치와 가격을 비교하고 건전한관계를 확립한 상황.


### 투자의 시작이란?
가치투자자에게 투자의 시작은 가격이어야 한다.  
너무 비싸게 매입하고도 나쁜 투자는 아닐 만큼 좋은 자산은 없다.  
충분히 싸게 매입하고도 좋은 투자가 아닐 만큼 나쁜 자산은 없다.
 

### 자산은 언제 매력적인가?
자산은 가격이 적당할 때만 매력적일 수 있다. 어떠한 자산도 고수익을 올릴 수 있는 선천적 권리는 없기 때문이다.  
(중고거래를 생각해볼 수 있다. 우리는 가격이 얼마인지 확인을 한다.) 


### 투자의 실수란?
가치에 비해 더 많이 지불하는 것이다.  
비싸게 주고 성공까지 가려면 매우 큰 노력 또는 큰 운이 따라야한다.  
(이러한 노력과 큰 운은 리스크가 커지는 것과 동일해 보인다.)

### 저가 매수의 이점

	잘 사기만 하면 절반은 판 것이나 다름없다.
	가치가 좋아도 합리적 가격이 뒷받침해야한다.
	
보유 자산을 얼마에, 언제, 누구에게, 어떤방법으로 팔지 고심하는 시간을 줄여준다. 내재가치 평가가 정확하고 저가 매수를 했다면 시간이 지나면 자산의 가격을 자산의 가치와 부합할 것이다.


### 가격의 요소
1. 심리요인  

		미래가격동향 = 자산을 매입하고 싶은 사람이 많다. (인기가 많다.)
		최악의 결과 = 최절정인기 매수 = 가격에 모든 장점 및 호평이 반영된 자산

	가치 평가의 핵심은 숙련된 재무 분석이다. 가격과 가치의 관계를 이해하는 핵심은 다른 투자자들의 심리를 간파하는 것이다. 심리는 단기적으로 가치와 관계없이 증권 가격에 영향을 줄 수 있다.  
	아무도 관심을 보이지 않을때 안전하고 잠재수익이 높다. 시장의 심리를 이해하기 위해 시간과 에너지를 투자해서 자신의 이점으로 활용할 수 있어야 한다.

2. 기술적요인  
	공급과 수요에 영향을 미치는 가치와 같은 요소와 상관없는 기타요소이다. 기술적 요인으로 가격과 상관없이 거래를 해야하는 상황이 나올 수 있고 아래와 같은 상황에 직면할 수 있다.

		가격에 상관없이 어쩔 수 없이 매도하는 상황

	타인이 이 상황이라면 우리에게는 최고의 상황이고 적극적으로 매수하면 된다. 만약 내가 이 상황이라면 우리는 최악의 상황인데 장기 자본과 강한 의지력으로 매도하지 않고 보유 할 수 있어야한다.  
	(최악의 상황을 이겨내는 방법에 의문이 든다. 자산의 가치평가가 문제 없을때 가능한 상황이라 생각되며 모든 자산에 대해 이런방법이 가능하다 생각된다.)


### 성실한 가치투자의 반대

	확실한 가치를 기반으로 한 투자 전략이 신뢰를 받는다.
	
가격과 가치 사이의 관계를 무시하고 발생한 거품을 추종하는 것이다.  

작은 진실로 시작된 거품의 예
- 튤립은 아름답고 고귀하다.
- 인터넷이 세상을 바꿀 것이다.
- 부동산은 계속해서 상승할 것이며, 우리에겐 살 집이 필요하다.

작은 진실로 다은과 같은 현상이 생긴다. 
- 소수의 현명한 투자자들은 진실을 이해하고 수익을 낸다.
- 다른 사람들은 현명한 투자자들을 따라 자산을 매입하고 자산의 가격은 상승한다.
- 이 상황이 격앙되면 가격이 적당한지 파악을 하지 않고 결과적으로 극단적인 상황을 만든다.  
(투자에서는  가격이 오르면 더 찾는 경향이 있다.)


### 투자 수익을 낼 수 있는 방법과 문제점
1. 자산의 내재가치 상승으로 얻는 혜택  
 - 문제점 : 가치 상승을 정확히 예측하기 어렵다. 또한 상승 잠재력에 대한 일반적인 견해가 자산 가격에 이미 반영된 경우가 많다. (일반적인 견해 : 본인의 견해나 타인의 견해가 다르지 않다.)

2. 레버리지 이용  
 - 문제점 : 레버리지는 수익 가능성을 증가시키기 보다는 수익과 손실을 확대 시킨다.

3. 가진 자산을 가치보다 비싸게 매각하는 것  
 - 문제점 : 가치이상으로 매입하려는 사람은 많지 않을 것이다.

4. 가치에 비해 저가로 사는 것  
 - 문제점 : 가치를 잘못 평가할 수 있다. 가치 하락이 발생할 수있다.

위 방법 중에 가치에 비해 저가로 사는 것이 상대적으로 믿을 만하고 우리가 할 수 있는 최선의 선택이다. 자산이 적정가치에 부합을 했을때 수익이 창출되기 때문이다.  



### 결론
- 가치를 판단하는 것은 중요하다. 하지만 가치가 수익을 보장하지 않는다.
- 가격을 고려하지 않은 선택을 두고 옳고 그름을 평가하는 것은 의미가 없다.
- 가격을 판단하여 적정가격 또는 저가 매수를 해야한다.
- 시장의 심리를 이해하기 위한 노력을 해야한다.
- 타인이 "가격에 상관없이 매도하는 상황"은 내가 매수할 수 있는 기회이다.
- 가치에 비해 저가로 매수하는 것은 항상 수익을 보장하지는 못할 수 있지지만 최선의 선택이다.



