---
title: "05. 리스크란 무엇인가?"
---

	위험이란, 일어날 일보다 더 많은 일이 일어날 수 있음을 의미한다.
	-엘로이 딤슨, 런던비즈니스스쿨 교수-

### 요약
리스크에 대처하기 위해  리스크를 이해, 인지, 제어하려는 노력이 필요하다. 그래서 투자 전/후 그리고 진행하는 동안에도 자산에 대한 지속적인 리스크평가는 필요하다. 그런데 리스크는 계량화하기 어렵다.


### 리스크에 대처하기 위해 해야하는 것
1. 리스크 이해
2. 리스크 인지
3. 리스크 제어

### 리스크 평가가 필요한 이유
리스크는 나쁜것이고 사람은 본능적으로 위험을 회피하려고 한다. 그렇기 때문에 리스크의 양과 감소할 수 있는지 판단하고 직시해야 한다. 또한 투자 결과를 검토할 때 '위험조정 수익'을 평가 할 수 있어야 한다.


### 일반적인 자본시장선(CML:capital market line)과 잘못된 생각
[googlelink](https://www.google.com/search?q=capital%20market%20line)

'높은 수익을 올리려면 더 큰 리스크를 부담해야한다.'라는 잘못된 결론을 낼 수 있다. 그런데 이건 그냥 '확실 한 투자'이다.

### 하워드 막스(howard marks)의 자본시장선
[googlelink](https://www.google.com/search?q=howard%20marks%20capital%20market%20line)

높은 리스크가 높은 수익을 보장하지는 못하다는 것을 보여준다. 높은 리스크 1) 기대수익증가 2) 수익하락 3) 손실가능성 3가지가 발생할 가능성을 높여준다. 즉 높은 리스크는 수익의 불확실성이 크다.

### 리스크의 정의
#### 자본시장

	리스크 = 변동성
	
#### 하워드 막스

	리스크 = 절대적으로 돈을 잃을 가능성(영구 손실에 대한 가능성)
	
변동성이 모든 리스크의 종류를 설명할 수 없다. 모든 종류의 리스크를 의식해야 한다.


### 리스크의 종류
리스크는 나에게 영향을 미치기도 하지만 타인에게 영향을 미칠 수 있다. 나에게 영향은 없지만 타인에게 영향있는 리스크는 수익을 올릴 수 있는 기회를 준다.

- 목표에 못미치는 것 : 투자자가 목표한 수익을 달성하지 못했을 때 발생하는 리스크 이며, 주관적이고 상대적이다.
- 저조한 성과 : 투자전략이 기준이되는 지수에 미치지 못한 상황에서 발생하는 리스크를 말한다.
- 경력리스크 : '저조한 성과'의 극단적인 형태이다.
- 이례성 : 남들과 다르게 이례적인 행동은 리스크가 될 수있다. 하지만 좋은 기회를 만들기도 한다.
- 비유동성 : 적정가격으로 현금화 할 수 없는 상황에서 발생하는 리스크이며, 개인적이다. 알맞는 유동성을 갖는 투자를 해야한다.


### 무엇이 손실 위험을 낳는가?
	
	손실위험 = 지나친 낙관 심리 + 지나치게 상승한 가격
	
1. 펀더멘탈(fundamental:기초 경제 여건)이 부실해서 생기는 것은 아니다.  
	저가매수를 한다면 펀더멘탈의 부실은 극복할 수 있는 부분이고 성공적인 투자를 할 수 있다.
2. 자신의 포트폴리오가 어떻게 운용되는지 이해하는데 노력하지 않은 사람에게 1) 자만심, 2) 리스크를 모른채 수용하는 것, 3) 불리한 상황 이 발생하면 큰 피해가 발생할 수 있다.

### 가치투자자들의 생각

	가치보다 싸게 매입 -> 고수익 + 저위험
	가치보다 높게 매입 -> 저수익 + 고위험
	
매출 저조, No 관심, 평판 절가된 증권은 저가 매수 대상이 될 수 있다. 이러한 증권은 고점을 찍는 일은 드물지만 변동성과 리스크가 낮다고 시장이 불황일때 손실이 적다. 다만 강세장에서는 저조한 성과를 낼 가능성이 있다.


### 리스크는 어떻게 평가해야 하는가?
많은 리스크가 주관적이고 보이지 않으며 계량화 될 수 없다. 다만 능력있는 투자자들은 '가치의 안정성과 신뢰성' 그리고 '가격과 가치의 관계'로 리스크를 판단한다.



### 결론
- 리스크를 이해, 인지, 제어하려는 노력이 필요하다.
- 높은 리스크가 높은 수익을 보장하지는 못하다.
- 손실위험은 지나친 낙관심리와 지나치게 상승한 가격으로 발생한다.
- 가치투자는 고수익 + 저위험의 상태를 만들 수 있다.
- 리스크는 주관적이고 계량화 될 수 없다.
- '가치의 안정성과 신뢰성' 그리고 '가격과 가치의 관계'로 리스크를 판단해야 한다.

